---
layout: post
title: "스프링(Spring) 이란?"
author: nyeom
tags: [Java,Spring Framework]
---

대표적으로 비즈니스 로직을 가진 오브젝트에 대한 보안, 특정 계층의 오브젝트 이용전후의 작업기록을 남기는 로깅, 데이터 추적을 위한 트레이싱, 특정 구간의 실시간 성능 모니터링과 같은 정책적으로 적용할 만한 기능에 AOP를 이용하는 것이다.

### Spring 정의
스프링이란, **자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크**를 말한다. 

 애플리케이션의 전 영역을 관통하는 일관된 프로그래밍 모델과 핵심 기술을 바탕으로 해서 각 분야의 특성에 맞는 필요를 채워주고 있어 빠르고 효과적으로 애플리케이션을 개발 할 수 있다.

 20개의 모듈로 세분화되고 수십만 라인에 달하는 코드를 가진 매우 복잡하고 방대한 규모의 프레임워크이다. 

POJO를 이용한 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 목적으로 하는 프레임워크라고도 한다.

- 애플리케이션 프레임워크
    
    - 특정 계층이나, 기술, 업무 분야에 국한되지 않고 애플리케이션의 전 영역을 포괄하는 범용적인 프레임워크로 애플리케이션 개발 전 과정을 빠르고 편리하며 효율적으로 진행하는데 일차적인 목표를 두는 프레임워크를 말한다.
    
- 경량급(lightweight)

    - 자바 자바 주류 기술이었던 예전의 EJB 와 같은 과도한 엔지니어링이 적용된 기술과 스프링을 대비시켜 설명하기 위해 사용됬던 표현으로 단순한 서버환경(톰켓, 제티 등), 개발툴과 기본적인 개발환경으로도 엔터프라이즈 개발에서 필요로 하는 주요 기능을 갖춘 애플리케이션을 개발하기 충분하다. 단, 기술수준이 가볍다거나 용도가 제한적이라는 의미를 뜻하는 것이 아니다.

    - EJB? 기술에 대한 과도한 욕심으로 인해 개발환경과 운용서버, 개발, 빌드, 테스트과정, 작성된 코드 모두를 무겁고 복잡하게 만들어 동작하기 위해서는 고가의 느리고 무거운 자바서버(WAS)가 필요했으며 별도의 툴 없이는 다루기 힘든 난해한 설정파일 구조, 까다로운 패키징, 불편한 서버 배치(deploy) 등으로 인한 고가의 제품으로 구성된 개발환경을 갖추지 않고는 개발하기 힘들었다.
- 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게
    
    > EJB를 사용하면 애플리케이션 작성을 편하게 할 수 있다. 로우레벨의 트랜젝션이나 상태 관리, 멀티스레딩, 리소스 풀링과 같은 복잡한 로우레벨의 API 따위를 이해하지 못하더라도 아무런 문제없이 애플케이션을 개발할 수 있다. - by Enterprise JavaBeans 1.0 Specification, Chapter 2 Goals

    - 위의 글은 엔터프라이즈 개발을 위한 본격적인 자바 기술로 세상에 처음 등장했던 EJB 버전 10.0 스펙문서로 EJB의 비전과 목표를 정의한다. 그러나 EJB의 잘못된 접근 방법으로 인해 다른 대안을 모색하던 중 스프링이 등장하게 된다. 스프링은 애플리케이션 개발자들이 스프링이라는 프레임워크가 제공하는 기술이 아니라 로직에 더 관심과 시간을 쏟게 해준다. 

- 오픈소스

    - 소스가 모드에게 공개되고 특별한 라이선스 취득 없이 얼마든지 가져다 자유롭게 이용해도 된다는 뜻이다.


### Spring 목적
- 엔터프라이즈 개발의 복잡함
    > 기술적인 제약조건과 요구사항 증가
    - 엔터프라이즈 시스템이란 서버에서 동작하며 기업과 조직의 업무를 처리해주는 시스템을 말하며 순수한 비즈니스 로직을 구현하는 것 외에도 기술적으로 고려할 사항이 많다. 
    > 비즈니스 로직의 복잡함 증가
    - 기업 업무를 처리하는데 핵심적인 역할로 등장하고 중요해지면서 점점 기술적인 요구는 심화되고 그에 따른 복잡도는 증가하고 있다. 
- 복잡함을 해결하려는 도전
    > 비침투적 기술 전략을 통한 기술적인 복잡함과 비즈니스 로직 분리
    - 복잡함을 해결하려는 도전의 결과물인 EJB는 객체지향적인 특성은 잃어버린 서비스 스크립트성 코드로 변질되었으며 서버환경에 의존적인 기능 요구, 현저히 느린 발전주기 등어떤 기술을 적용했을 때 해당 기술과 관련된 코드나 규약 등이 코드에 등장하는 침투적인 기술이라는 이유로 개발자에게 외면당하게 되었다.  이를 교훈삼아 스프링은 기술 적용 사실이 코드에 직접 반영되지 않는 비침투적 기술이라는 전략을 택했다. 이를 통해 기술적인 복잡함과 비즈니스 로직을 다루는 코드를 깔끔하게 분리할 수 있다.
- 복잡함을 상대하는 스프링 전략
    - 서비스 추상화
        복잡함을 해결하려는 도전의 결과물인 EJB는 객체지향적인 특성은 잃어버린 서비스 스크립트성 코드로 변질되었으며 서버환경에 의존적인 기능 요구, 현저히 느린 발전주기 등어떤 기술을 적용했을 때 해당 기술과 관련된 코드나 규약 등이 코드에 등장하는 침투적인 기술이라는 이유로 개발자에게 외면당하게 되었다.  이를 교훈삼아 스프링은 기술 적용 사실이 코드에 직접 반영되지 않는 비침투적 기술이라는 전략을 택했다. 이를 통해 기술적인 복잡함과 비즈니스 로직을 다루는 코드를 깔끔하게 분리할 수 있다.
    - AOP
        트랜잭션, 비즈니스 로직에 대한 보안 적용, 계층 간 주고받는 데이터와 예외의 일괄변환이나 로깅이나 audit 등 기술적인 처리를 담당하는 코드가 성격이 다른 코드에 섞여 등장하는 문제가 발생했다. 이는 비즈니스 로직 전후로 경계가 설정되어야 하는 기능을 책임에 따라 계층을 구분하고 서로 의존적인 인터페이스 및 예외처리를 제거해야할 필요성이 제기되었다. 이런 기술과 비즈니스 로직의 혼재로 발생하는 복잡함을 해결하기 위해 스프링은 AOP를 활용한다.  AOP는 최후까지 애플리케이션 로직을 담당하는 코드에 남아있는 기술 관련 코드를 깜끔하게 분리해서 별도의 모듈로 관리하게 해주는 강력한 기술이다. 
    - 객체지향과 DI
        서비스 추상화, 템플릿/콜백, AOP와 같은 스프링 기술은 DI 없이는 존재할 수 없다. 그리고 DI는 객체지향 설계기술이 없이는 그 존재의미가 없다. DI는 특별한 기술이라기 보다는 유연하게 확장할 수 있는 오브젝트 설계를 하다 보면 자연스럽게 적용되는 객체지향 프로그래밍 기법일 뿐이며 스프링은 단지 이를 더 편하고 쉽게 사용하도록 도와준다. 
